+++
date = "2017-09-02T09:00:00+03:00"
title = "Это твоя жизнь в Кремниевой Долине"
comments = true
description = "Ты просыпаешься в 6:30 утра после снотворного. Сегодня пятница"
tags = [ "Стартап", "Сан-Франциско", "IT", "Силиконовая долина", "IT-Технологии"]
topics = ["Переводы", "Репосты"]
+++

{{% fluid_img "/images/silicon_valley/0.jpg" %}}
_Кремниевая Долина. Фотограф [Vadim Kurland](https://www.flickr.com/photos/vkurland/8174262876/in/photolist-dskeyQ-gu8c5C-5Tbk7Y-gu8vyH-gu8Eva-gu9ntk-qiJJLZ-gu9sND-g8emCZ-o2a9sF-98Gaq-gu88r5-ogBL8Q-BXNmUz-gu8Fmi-9BtKkg-6DXx4a-gu8a5f-oMSdXZ-kyMVfM-aCH1oc-95r9Z-psC7qu-gu9pbP-gu9oRv-ogBJa1-o2aaNq-puCtBb-oiBxPA-9drEEL-dbyu2-gu8NJz-o2agaC-gu8dLJ-gu8QvR-gu8MRx-gu8yDk-gu81PC-gu87nS-ogBUoh-5m8saX-qXf8Wx-ogBUa1-w33FXw-4ziTJd-J2aXh9-bB3S24-vL4Qu3-gu91FS-g8enCe)._

Последняя ночь в Розвуде была довольно насыщенной - тебе нужно было проведать Мадеру и узнать насколько правдивы [давнишние слухи из Кремниевой Долины](http://www.vanityfair.com/culture/2013/05/silicon-valley-cougar-nights-love). Ты оказался разочарован, но, по крайней мере, ты увиделся в баре с директорами видных венчурных компаний. А заметили ли они тебя? Тебе удалось установить визуальный контакт? Ты напоминаешь себе, что на самом деле они не какие-то знаменитости - всего лишь известные персоны в радиусе 15-ти миль для народа который читает [ТекКранч(TechCrunch)](http://techcrunch.com/).

Твоя няня, которая не говорит по-английски появилась ровно в 7:30 утра. Ты платишь ей 24 доллара в час и доверяешь ей (а также [Тигру Даниэлю](http://pbskids.org/daniel/videos/)) растить своего ребенка. Ты говоришь себе, что все в порядке. Когда он вырастет, то (когда-нибудь) окажется в средней школе объединенного округа Пало Альто.
<!--more-->

Ты пытаешься убедить себя, что в эти выходные будешь хорошим родителем и проведешь время с ним более качественно пока будешь просматривать заголовки последних новостей на [Флипборд(Flipboard)](http://flipboard.com/). Ты только недавно понял, что, вероятно, он все-таки не станет следующим Марком Цукербергом, но, ты все-равно отправляешь его в музыкальную школу, несмотря на то, что ему только три года. Ты клянешься, что он гений, поскольку он может произнести несколько слов которые состоят из четырех слогов, а также умеет отлично прихлопывать ритм на песню "Call Me Maybe." Он точно особенный. Его предназначение - быть великим, и ты убедишься в том, что он достигнет каждой толики этого. Так или иначе, вы оба настолько умны и совершенны.

{{% fluid_img "/images/silicon_valley/1.jpg" %}}
_Академия Наук Калифорнии. Фотограф [Brook Peterson](https://www.flickr.com/photos/brookpeterson/5728253503/in/photolist-9JbNcr-eZbjVt-o7JX9J-8SY9Hf-6MCvWc-8Fss7w-6AUexZ-eZbiMe-6AePdq-6ACA4B-6CEtYi-9b9cDH-eZbnq6-6BwtDS-6AGCXE-8SYg3w-6Bwu2U-aWwCZz-9uWab6-aWwEzk-6Bwtfm-6AGLwd-6AGNWU-6AYmNU-eZnG8Y-otvv1W-6AeSC7-oe3BQ7-o1uvCM-6CEvWK-aWwzfx-6AeHR7-6Bdkvp-6AamLD-aWwwJD-6BwxdU-aWwyf6-aWwzBz-87X5zp-6AaDVa-5hVnDL-aWwB26-eBpFDo-o1G1Nm-6AaBdR-9b9dx4-8SVchK-6AeGgN-6ACDH4-8SY9S9)._

Ты узнаёшь у няни, есть ли у нее хотя бы какая-то возможность приглядеть за твоим сыном в эти выходные. Прохиндеи - ты мечтаешь, хорошо бы было, если бы [Академия Наук Калифорнии](http://www.calacademy.org/) не продала тебе 11 месяцев назад годовой абонемент. Ты думал, что будешь приходить сюда каждые выходные, но в итоге ты был здесь только один раз. Не такая уж и большая статья расходов для тебя.

Твоя кофеварка с Wi-Fi скачала отличную инструкцию как приготовить чашку Blue Bottle - тебе вообще ничего не нужно делать. [Roomba](http://store.irobot.com/vacuum-cleaning/roomba-robots/family.jsp?categoryId=2501652)(прим. робот-пылесос) урчит на заднем плане пока ты продолжаешь читать со своего смартфона. Ты встречаешь несколько статей про Трампа и про то, насколько он сумасшедший. Так или иначе это тебя устраивает.

Ты решаешь поделиться статьей _The Atlantic_(прим. издание) по поводу Брекзита которая каким нибудь образом прольет свет на всех твоих друзей по поводу того почему это все происходит. Статья на 1000 слов - сам ты прочитал только половину из этого, но по-твоему она довольно хорошая. Она охватывает все аргументы, которые ты как раз хотел донести до своих друзей в последние два месяца. Будет ли это пост на Фейсбук, который в конечном счете подвигнет твоих друзей на действия? Ты понимаешь, что все твои друзья уже согласны с твоими политическими и общественными взглядами.

Спустя 15 минут статья получила всего три лайка - в следующий раз будет лучше. [Алгоритм новостной ленты Фейсбук](http://newsroom.fb.com/news/2016/06/building-a-better-news-feed-for-you/) реально издевается над тобой - лучше было бы, если бы ты поделился записью из браузера, а не с телефона, и, возможно, в более подходящее время.

Но потом ты понимаешь, что другой твой приятель уже поделился этой статьей. Ты чувствуешь себя дураком.

{{% fluid_img "/images/silicon_valley/2.jpg" %}}
_Офис YouTube в Сан Бруно. Фотограф [Travis Wise.](https://www.flickr.com/photos/photographingtravis/27745360356/in/photolist-JgLe11-wPFxWF-rqfdGF-rkjeNj-ybTrMX-rq8Hjq-6k83Z5-qtkMu1-piiuj9-oU8qrQ-rkk9r7-AfnVPn-rD93LK-reZDat-qETPzm-67wZff-67r4RP-4R1cA4-4QZR12-Jth9LJ-FEjeuq-5bsXRM-EMaNNm-Jth8Mu-HzXvog-FEj8mU-4rZaMz-63UjEh-63Ujvw-63Q76n-DwdReJ-aeLZsa-HzJ8cg-ayEPV3-96gYnu-7Q9kxp-dhH7YX-dhGJGG-auooRy-6d5c6n-4wacWt-aukHWM-dtqoXW-969JpJ-8QnB1v-dhGQFr-9LgGRc-FyqViU-6Ai6Vd-EMnw5B)_

Твоя супруга наспех собралась на работу. Вы семья, в которой доход приносят двое, и вы должны сейчас быть едины. Калькулятор показывает, что если вы будете экономить всего три месяца, то в конечном счете сможете себе позволить квартиру на две спальни в Сан Бруно. А что, если погода будет дерьмовая 340 дней в году? По крайней мере у тебя будет дом в районе залива Сан Франциско(Bay Area) и ничто не говорит что ты должен "это сделать" так, как возможность позволить себе первоначальный взнос. Кроме того, залив(Bay Area) довольно многообещающий, а еще здесь офис у YouTube.

Твоя дорога на работу, довольно, хреновое занятие, но по крайней мере это возможность послушать подкасты, и ты отлично сможешь поддержать разговор с друзьями на коктейль-вечеринке. Что тебе послушать сегодня - _2-й Сезон Сериалов_? Или лучше стоит послушать классный подкаст про _стартапы_? Такой большой выбор и так мало времени. Вместо этого ты решаешь расширить свои горизонты попробовав новый плейлист на Spotify - какой-нибудь джаз с индийским мотивом. Звучит здорово. Это придает тебе ощущение приобщенности к искусству.

Сегодня ты решил припарковать машину с помощью сервиса Luxe(прим. парковка по заказу. Специальный парковщик принимает машину, паркует в подходящем месте, а потом возвращает ее тебе там, где ты захочешь). Ты уверяешь себя, говоря, что самому парковать машину в гараже всего лишь на 10 долларов дешевле. И еще тебе надо тратить время на то чтобы ходить туда-сюда. Кроме того, сегодня небольшая встреча на обед с друзьями после работы, и ты будешь на другом конце города. Ты никак не можешь решить взять ли тебе Uber или Lyft, чтобы поехать на обед из офиса - выбор, и еще раз выбор.

Ты директор по развитию бизнеса в своем стартапе. Ты даже не уверен до конца что это значит, но стартап, похоже, чувствует себя хорошо. Твоя компания недавно подросла и была представлена на ТекКранч(TechCrunch). У тебя есть опционы на 5000. Ты в точности не уверен, что это означает, но это должно быть неплохо. Если ты выйдешь, возможно это будет означать деньги для авансового платежа.

Твой день начинается на Salesforce. Тебе надо отправить письма большому количеству людей. Вскользь, ты созерцаешь свою бизнес-идею, которая окончательно убьет и Salesforce и Фейсбук одновременно. Но тебе нужен соучредитель. В конечном итоге ты этого добьешься - так или иначе, ты умен и предназначен чтобы возвеличить себя. И все твои друзья говорят тебе как однажды ты должен что-нибудь начать делать.

Твой 27-летний исполнительный директор собирает специальный митинг для всех сотрудников, независимо от культуры, установленной в компании и от твоей миссии "убить электронную почту, потому что она не работает." Он хочет, чтобы все корпорации в мире перешли на твой продукт. Он никогда не работал ни в корпорации, ни вообще в какой-либо компании.

Отдел продаж гудел прошлой ночью. Они пропустили свою дозу, но это не их просчет - это был просчет в имплементации задачи наколоть большое дельце. К тому же, отдел маркетинга не отправил им достаточно входных данных(лидов) для достижения цели. Возможно в следующем квартале. Ты торгуешь электронными письмами со своими коллегами в Gmail по поводу того, насколько нелепо смотрится Кевин Дюрант(Kevin Durant) в команде Уорриорз(Warriors). В конечном итоге ты понимаешь, что для тебя электронная почта все-таки работает. В этот момент ты чувствуешь себя угнетенным. Твой летний интерн пытается разгадать стратегию в Snapchat.

{{% fluid_img "/images/silicon_valley/3.jpg" %}}
_Кофейня Philz Coffee. Фотограф [Rick](https://www.flickr.com/photos/spine/1391005178/in/photolist-37VgnU-kkAQN-29emZt-46Xsh4-LCHte-4jDCWs-6x2Jm4-29enjr-kkAS2-96YQ3f-5JdnKS-kkAPT-6xU4si-4E76ko-2eHwEo-6dKc2f-5KHUfX-4RkypG-7NQYgH-dGWdBV-6jt627-9SdhBr-9SgaPf-6eXfyt-eQPQha-bvcvTP-9SgaLA-2NGnnC-k6rdi9-5h5a1u-LQqiK-5h5afA-99T797-fFGQqZ-96VLCH-rbPqth-56m7U5-9MPdJo-dWH5z7-dNGtKj-52nzNN-oDPDdM-nLN2tq-KM9Rm-e6EoKu-qf8dRK-eKUadP-9GYNkZ-LQg9h-bxUg5F)_

Наступило время для дневного кофе, которое поможет тебе провести остаток дня. Ты направляешься в кофейню Philz с несколькими коллегами. Ты заказываешь вегетарианский пончик и четко просишь баристу положить три пакетика Splendas(искусственный сахарозаменитель). Он, понятное дело, не докладывает сахарозаменителя, но жизнь длинна и следует оставаться цивилизованным. Ты выше того, чтобы сказать что-то вроде этого баристе, ты просто пропускаешь это и чувствуешь "микро-агрессию", бурлящую внутри.

Тебе следует решить куда пойти обедать вечером. Ты ищешь в Yelp место на расстоянии одной мили с рейтингом как минимум три с половиной звезды. Но в действительности ты хочешь найти что-нибудь с рейтингом 4+ за цену хотя бы $$$. Что о тебе подумают твои друзья, если ты выберешь слишком дешевое место? Но ты также не хотел бы влететь на $$$$ поскольку это слишком дорого. У тебя хороший вкус. Это тебя успокаивает.

Ты помнишь, что твоя с супругой бронь в ресторане Французская Прачечная(French Laundry) назначена на эти выходные. Твое приложение календарь напоминает тебе об этом. Ты ждал этого с нетерпением несколько месяцев. Ты ждешь не дождешься снять несколько отличных фотографий еды для Instagramm, которые так идут к твоей отличной Instagramm-жизни.

\#San Francisco в тренде на Twitter. Ты понимаешь, что журналистское сообщество Сан-Франциско, в своем роде, довольно агрессивно - они будут в ярости, если кто-то бездомный окажется этим ранен. Все репортеры выкладывают фотографии и видео бездомных, но никто с ними не разговаривает.

День - время узнать, что нового в Фейсбук. У твоих друзей НАСТОЛЬКО все хорошо. Втайне ты завидуешь своему другу, который только что купил дом в Noe Valley. Ты пытаешься понять, насколько же богатыми они должны быть после увольнения из LinkedIn. Хотя они и были только рабочими номер 500 у них _обязательно_ должно быть все хорошо. Ты по-быстрому пытаешься подсчитать в голове. Вероятно, ты можешь так же в своем текущем стартапе. Это всего лишь вопрос времени.

Еще покопаемся в интернете. Один друг был рабочим номер 5 в компании, которую недавно купил Twitter. Ты думаешь - у них должно быть столько денег. Тебе нравится смена статуса, но ты завидуешь. Ребенок другого друга похоже более продвинут чем твой ребенок, судя по Vine, которым он только что поделился, где он играет на пианино. Черт, следует быть лучшим родителем.

Ты идешь на Redfin(прим. сайт по продажи недвижимости), чтобы прикинуть, сколько они платят за свой дом.

Тебе мельком пригрезилось то, как будто однажды у тебя была возможность работать в Google перед тем, как они вышли на биржу. И как будто ты мог бы прийти в Фейсбук сразу после их выхода на биржу. И помечтать, как цена акций увеличилась втрое за короткий период времени. Не слишком ли это большой перерыв для тебя?

Твой исполнительный директор схватил тебя в панике и попросил провести быстрый анализ для совета директоров. Совет директоров занимался бейсджампингом в Мексике и начали переживать по поводу низких ставок (burn rate) и стратегии. Работа исполнительного директора под угрозой.

{{% fluid_img "/images/silicon_valley/4.png" %}}
_Microsoft Excel. [Collin Anderson](https://www.flickr.com/photos/collinanderson/2050701736/in/photolist-dv9kjY-48dobu-4cPUnS-4cPUnJ-ntzr8g-UmZfT-bqAf1-5vcMKG-68XHY-4HcZ8S-nBnM-4tUkVA-9dLfg3-3fijS1-9dHcdH-6p9Ant-9dLeoS-4t3WFd-9dHbfT-9dHbnx-9dLej5-4EuG8g-68XZL-ebi8Q-5tfELz-ekcLaz-716epp-q3b15-ad4kqF-9dHb3n-9dHbe8-adRbzQ-9dLeZ5-9dHcgp-9dHcoZ-9dLf9N-9dLeVy-5XUgbM-9dHcit-Cp3W6-Cp3TS-adRKwj-9dHc46-9dHc28-cUKC5w-Cp3Zh-9dLfj1-9dHbua-8NssVY-adPpgP)._

Ты неохотно сделал работу и выполнил анализ и закончил в самое время, чтобы он выдохнул с облегчением и сказал тебе какой ты "Отличный ниндзя". Твой анализ помог тебе осознать, что компания должна сэкономить деньги на пространстве в офисе, и, возможно, стенах для скалолазания и Сигвеях. Ты понимаешь, что исполнительный директор ничего не знает о твоем бизнесе.

Твой разум дрейфует недолгое время, и ты спрашиваешь себя, "А оно действительно того стоит? Не должен ли я переехать в Сиэтл, Остин или, может быть, даже во Флориду?" В конечном счете, там нет налога штата, и ты можешь здесь получить отличное качество жизни с реальным домом и своей прекрасной семьей.

Ты опять идешь искать на Redfin. Хмм. Возможно не Остин. А что если что-нибудь менее амбициозное, например, Фримонт, Морган Хилл или Милпитас? Ты понимаешь, что это не решит проблемы с дорогой на работу. Хотя, это может быть более доступно.

{{% fluid_img "/images/silicon_valley/5.jpg" %}}
_Delicious-looking cupcakes. Фотограф [Frederic Bisson](https://www.flickr.com/photos"/collinanderson/2050701736/in/photolist-dv9kjY-48dobu-4cPUnS-4cPUnJ-ntzr8g-UmZfT-bqAf1-5vcMKG-68XHY-4HcZ8S-nBnM-4tUkVA-9dLfg3-3fijS1-9dHcdH-6p9Ant-9dLeoS-4t3WFd-9dHbfT-9dHbnx-9dLej5-4EuG8g-68XZL-ebi8Q-5tfELz-ekcLaz-716epp-q3b15-ad4kqF-9dHb3n-9dHbe8-adRbzQ-9dLeZ5-9dHcgp-9dHcoZ-9dLf9N-9dLeVy-5XUgbM-9dHcit-Cp3W6-Cp3TS-adRKwj-9dHc46-9dHc28-cUKC5w-Cp3Zh-9dLfj1-9dHbua-8NssVY-adPpgP)._

А знаешь, что? Если ты переедешь в Остин, ты сможешь как-нибудь устроиться. В конечном счете, твоя жена _так замечательно_ готовит. Она может легко зарабатывать на жизнь продавая свои кексы. У нее такой большой талант готовить еду, и ты _можешь_ позволить кулинарные курсы. В худшем случае, у нее есть потрясающая сноровка делать ювелирные изделия. Три штучки, которые она продала на Etsy(прим. сайт для продажи вещей ручного производства и всяких раритетов) в прошлом месяце тому пример. Насколько же вы оба талантливы.

Эй, если ты переедешь в Остин, ты еще и сможешь наконец построить дом в стиле "Zen minimalist"(минималистичный стиль), о котором ты так мечтал. Ты идешь на сайт [Blu Homes’](https://www.bluhomes.com/)(прим. фирма занимающаяся разработкой проектов домов) - их эстетичный дизайн отлично тебе подходит. Тебе всего лишь нужно немного подкопить денег, чтобы позволит этому осуществиться. Ты проверяешь [Pinterest](http://pinterest.com/) и [Houzz](http://houzz.com/) чтобы почерпнуть идеи как декорировать интереьер. Красный или синий _слишком_ смелые цвета? Ты не знаешь. Возможно, ты должен воспользоваться услугой, которая делает это на заказ.

Ты забыл заказать продукты, и няне нужно молоко для твоего ребенка как можно скорее. Она написала тебе яростное сообщение на ломаном английском. Хвала небесам за [Instacart](http://instacart.com/)(прим. онлайн сервис по доставке продуктов). Ты тратишь 10 долларов на доставку, и поэтому нужно добавить как можно больше товаров, чтобы окупить доставку. Ты добавляешь несколько мармеладок, несколько бананов и несколько сыров ручной работы, чтобы достигнуть нужной отметки. Ты осознаешь, что не ходил в магазин  уже несколько месяцев, но не переживай, твоя возможность подзаработать слишком высока на данный момент. Особенно, если учесть стоимость опционов.

Почти время обедать. У тебя сегодня обед с "главным хакером" в компании и "обалденным вице-президентом". Ты прибываешь в ресторан, и они оценивают по заслугам твой вкус - спасибо хорошему поиску в Yelp.

Разговор за обедом сосредотачивается на том, что существует несколько причин, почему беспилотные автомобили будут лучше на длинной дистанции чем обычные машины. И немного о том, как Элон Маск проводит митинги. Вы все слишком заняты отстаиванием собственной точки зрения и цитированием статей, чтобы слышать друг друга. Ты заказываешь ризотто за 17 долларов и стакан эля из Плезантона за 9 долларов.

Ты едешь домой, у тебя появилось время, чтобы дослушать подкаст Малкольма Гладуэлла. Все-таки он интересный парень. Он настолько умен, и он заставляет тебя _задуматься_ над чем-либо.

После того, как ты пришел домой, ты по-быстрому занимаешься в приложении "разминка за 7 минут", которая, как доказали ученые намного полезнее чем часовая кардио-тренировка. Ты выполнил свои занятия на день - хорошая работа.

И твоя супруга готова к постели. Что там дальше в твоей очереди на Netflix? Да, тебе надо досмотреть _"Создавая убийцу"_, поскольку он везде в новостях уже долгое время. И нужно не отстать слишком далеко от _"Мистер Робот"_, поскольку у него хорошие отзывы. Если хочется чего-то более легкого, и, если у тебя есть время, ты всегда можешь посмотреть _"Last Week Tonight"_. Джон Оливер всегда говорит в точности то, что у тебя в голове - только намного смешнее чем это мог бы сказать ты.

Ты тихо завалился в кровать, уставший после долгого дня. Ты проверил в последний раз перед сном свою почту, Twitter, Facebook и Snapchat. Похоже, что проверить LinkedIn сегодня уже нет сил - и кроме того у них ужасный интерфейс на мобильнике. Может, тебе создать компанию, которая убьет LinkedIn? В конечном счете они всего лишь зарабатывают деньги.

Твоя последняя мысль перед постелью: не стоит ли перейти на Android? У тебя iPhone поколения "S" и тебе не терпится новый телефон. Но потом ты понимаешь, что ты уже так много вложил в экосистему Apple, что это не имеет смысла.

{{% fluid_img "/images/silicon_valley/6.jpg" %}}
_Vipassana Retreat. Фотограф [kinnla](https://www.flickr.com/photos/kinnla/6214635974/in/photolist-ataCL7-xy3eb-6vFVwC-xy39P-xy3cA-xy3gh-xy38h-xy3nb-xy3kf-xy3iC-at83Sx-xy3hm-xy3b3-bwufN8-7yEsoE-94h4qi-4wKiu2-hpMpz-xy36Z-hpMp4-hpMqm-hpMqK-4wYrTe-62NQSa-b93RpR-9BGiG5-bypUWL-5wh4EJ-6Bh5W8-bnnJUC-7AJX2A-6zD1Rh-63SroX-7ajr2H-62NQJ6-62T6Yw-62T6EW-4x3BFh-62T6x5-62NQo2-6NcKGg-4x3BvL-5wnmQ2-qwWhsw-qwQbpv-6hdsVn-qwZY2i-bmAjD8-qfyiAk-9v8yGu)._

Ты по-быстрому находишь через Safari на телефоне медитацию уединения(ретрит) Випассана. Ты слушаешь 10-минутный ретрит в Соукеле и вероятно это возможность все перетрясти. Ты понимаешь, что похоже, это невозможно. Ты загружаешь приложение для медитации. Ты выключаешь его. У тебя нет времени.

Ты по-быстрому вспоминаешь свой путь домой на 280-ю сегодня вечером. Солнце садилось. Это было прекрасно. Ты понимаешь, что живешь в раю.


_Перевел Дмитрий Агапов. Оригинал на [thebolditalic.com](https://thebolditalic.com/this-is-your-life-in-silicon-valley-933091235095)_

