+++
date = "2017-04-25T10:38:00+03:00"
title = "Как Россия потеряла Выборг"
comments = true
description = ""
tags = ["Архитектура", "Выборг", "Городская среда", "Жулики", "История", "Реставрация", "Финляндия"]
topics = ["Блог Ильи Варламова", "Репосты"]
+++

*<p>Автор: Илья Варламов <a href="http://varlamov.ru/2345336.html" target="_blank">(Оригинал)</a></p>*

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/vyborg_rest/00s.jpg" %}}

Хочу продолжить тему Выборга, который мы потеряли. На мои посты уже отреагировал губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко и даже глава Выборгского района! Как думаете, какая реакция? Слово губернатору:

<blockquote style="background:#f6f5eb; padding:5px">«Вы знаете, есть такая русская пословица: "Болтать – не камушки ворочать". Мне бы очень хотелось этой хорошей пословицей передать Варламову привет. Я сам пешком хожу по Выборгу и не хуже других знаю этот замечательный город. И точно изучил, где в Выборге хорошо, где плохо.

&lt;...&gt;

А если блогер так хочет помочь в благоустройстве Выборга, пусть приедет на любой субботник и поработает»
</blockquote>
Вот так! Но про реакцию губернатора и главы района мы ещё поговорим отдельно. Сегодня же я хотел бы разобрать подробнее, как так получилось, что Выборг мы потеряли. Потеряли бесценные для нашей страны памятники архитектуры, историческую застройку, уникальные памятники. Потеряли из-за глупости, распиздяйства и банального воровства. В мирное сытое время просто просрали город. Обидно. 

Как так произошло, подробно рассказывает журналист Андрей Коломойский, который давно занимается защитой исторических зданий и парков Выборга от сноса и варварской реставрации.
<!--more-->

<i>Текст Андрея Коломойского:</i>

Публикация Ильи Варламова <a href="http://varlamov.ru/2334638.html">"Простите, финны, мы всё про**али"</a> в Выборге, о котором в основном и идёт речь, естественным образом была замечена и стала обсуждаемой. Состояние Выборга, показавшееся автору ужасающим, на самом деле много хуже, чего Илья, пробывший в городе недолго, просто мог не знать.

Я попробую дополнить картину архитектурного Апокалипсиса, обручившегося на жемчужину Балтики. Это особенно выразительно выглядит на фоне статуса "исторического поселения", гарантирующего Выборгу высокую степень государственной охраны.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/viborg_lappe_nasledie/19.jpg" %}}


<b>Парки</b>

Выборг гордился двумя обширными и роскошными парками – Папульским и Монрепо. О Папульском парке, его прошлом, людях, которые его создавали, и его значении может вкратце рассказать этот небольшой фильм.

<iframe allowfullscreen="" class="lj_embedcontent" frameborder="0" height="480" name="embed_10761149_155960" src="http://l.lj-toys.com/?auth_token=sessionless%3A1493161200%3Aembedcontent%3A10761149%26155960%26%260%26youtube%26rP3wmwUIYsE%3A7797b3ed2def2cc1fc3345b05a4bc8d09e172c96&amp;source=youtube&amp;vid=rP3wmwUIYsE&amp;moduleid=155960&amp;preview=0&amp;journalid=10761149&amp;noads=" width="854"></iframe>

Теперь сведения, изложенные в этом фильме, устарели. Парк уничтожен полностью. Произошло это так.

Структуры РЖД намеревались построить через железнодорожную линию, проходящую по границе парка, путепровод. Если бы путепровод шел по шоссе, огибающем парк, то цена его была бы относительно невысока. Но если путепровод сдвинуть буквально на несколько десятков метров, то постройка шоссе, сметающего парк с лица земли, поднимает цену вопроса до миллиарда рублей, так как для этого понадобилось изводить тысячи деревьев, рубить скалы и затевать мегастройку.

Освоить миллиард – вкусно. Для этого РЖД нанимают государственного эксперта, готового изготовить любую потребную экспертизу. Парк сносят несмотря на то, что за него вступаются лучшие представители международного экспертного сообщества, адресуясь к президенту и премьеру РФ.
За подробностями этого адского преступления <a href="http://vyborg-press.ru/users/8/592/">сюда</a> и <a href="http://vyborg-press.ru/articles/26371/">сюда</a>. Там подробно с именами-фамилиями, и я думаю, что страна должна знать своих героев.

Парк Монрепо расцвел после того, как стал имением семьи президента Санкт-Петербургской Академии наук Людвига Генриха Николаи, который приобрел имение в 1788 году, а после ухода в отставку всецело предался украшению и воспеванию в стихах любимого поместья. По проекту его друга, итальянского архитектора Жозефа Мартинелли, строится деревянный усадебный дом в стиле классицизма (1798—1804 годы), библиотечный флигель (1804 год) и другие зданий. При сыне Людвига, Пауле Николаи, парк наполняется архитектурными изысками: появляются китайские мостики и павильоны, турецкая палатка, стилизованный под античность Храм Нептуна, тосканская колонна, печальная капелла-усыпальница Людвигсбург и многие другие диковины, заставившие Александра II в 1863 году посетить этот удивительный парк и восхититься им.

После войны в Монрепо селится военная Академия имени Буденного. От парка даже после этого остается ещё много. Академию сменяет ЦПКиО с каруселями, и разрушения продолжаются.

В 80-х Дмитрий Лихачев добивается того, чтобы парк стал музеем. Чуть позже опеку над парком берет на себя финская волонтерская организация Pro Monrepos, возглавляемая архитектором и историком выборгской архитектуры Юхой Ланкиненом (сыном последнего финского главного архитектора Выборга).

Финны проводят уникальное исследование разрушающейся капеллы Людвигсбург, создают проект. Находят средства и специально изготавливают реставрационные материалы, идентичные старинным. Высочайшей квалификации финские реставраторы готовы приехать и <b>бесплатно</b> восстановить капеллу. 
<b>Россия им отказывает</b>. После длительных переговоров, в которых наша страна занимает жёсткую позицию, финны соглашаются с тем, что отдадут проект и все созданные ими материалы, а также оплатят работу российских реставраторов.

Российские реставраторы провели работы так, что несчастное здание лопнуло на следующий день после подписания актов приемки работ...

Финны продолжают ещё на что-то надеяться: воссоздают китайский мостик и Храм Нептуна. Вскоре Храм сгорает, единственная версия – поджог. Ланкинен отказывается от сотрудничества, и в парке наступают тяжелые времена.

Вместо архитектора, который был директором Монрепо в описываемое время, руководить парком ставят авиатехника, бывшего городского мэра. Тут я позволю сюжету уйти немного в сторону. За некоторое время до того мэр-авиатехник командовал городским парком аттракционов, расположенном в ещё одном удивительном месте – на территории Восточно-Выборгских укреплений, построенных героем Крыма Эдуардом Тотлебеном. Это масштабная крепость с валунными рвами, массивными капонирами и удивительной красоты кирпичной кладкой пороховых погребов. 

С приходом этого господина на должность все аттракционы были распилены и сданы в металлолом. Вместе с ними пропала и свинцовая кровля пороховых погребов. Здания начали мокнуть, зимой наполняться снегом, кладка стала осыпаться. Ровно в годовщину "крымнаша", когда бюджетники мёрзли на митинге под песни казачьего хора, шедевр крепостной архитектуры, созданный героем Крыма Тотлебеном, рухнул.

А директор парка аттракционов пересел в кресло директора парка Монрепо. И понятно, почему: в это волнующее время стало известно, что Монрепо ждет $25 миллионов на реставрацию, которые наше государство берет в кредит у заклятого врага – Международного Банка реконструкции и развития (МБРР), который даже Википедия (до последних правок) называла "инструментом американского экономического влияния, чья деятельность запрещена в ряде государств".

Мэр-авиатехник, мягко говоря, человек несколько далекий от культуры. На ниве мэрства он, кроме коррупционных скандалов, прославился тем, что по идеологическим причинам пытался запретить рыцарские турниры.

А вот его <a href="http://vyborg-press.ru/articles/30954/">последнее интервью</a>. Этот человек рассказывает о том, на что пойдут 25 миллионов долларов кредита. Он собирается разводить лосося, выпустив тысячу мальков в залив, а также обустроить в скальном ландшафтном парке Монрепо Елисейские поля. Ему невдомек, что упомянутые им поля – это шоссе в несколько рядов в центре Парижа... А в это время финская пресса и международное экспертное сообщество бьются в истерике от того, что усадьба Николаи погибает прямо на глазах. Занятый "дноуглублением" авиатехник говорит: "Ну и что? Да мы её потом воссоздадим!"

Распила этих миллионов парк не переживёт.


<b>Концептуальные концепции</b>

Последние лет десять в Выборг зачастили разнокалиберные шаромыжники, как отечественные, так и зарубежные. За огромные деньги они пишут всякие концепции восстановления, развития, создания туристической привлекательности и т.д., обещая за пару лет сделать из Выборга Жирону. По общей традиции после праздничного и публичного отчета о проделанной работе эти граждане, щедро подкормленные заказами таких проектов, исчезают. Жироны пока не получается.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/vyborg_rest/18.jpg" %}}

Но вот государство (после обращения Тарьи Халонен к Путину) Выборг заметило. ФГУП "ЦНРПМ" разработало "Концепцию сохранения исторической части Выборга". Этот могучий документ, включивший в себя более шести десятков томов, был принят министерством культуры, и именно он послужил той основой, которая позволила взять кредит у МБРР. Большой кредит – 25 миллионов долларов на восстановление Монрепо и столько же на замок.

Я не очень высокого мнения о министерстве культуры, но пока не готов назвать их клиническими идиотами. И поэтому прошу читателя помочь мне с определением степени вменяемости тех, кто за это отвечает. Загогулина тут вот в чём.

<i>Пишет коллега Татьяна Хмелик:</i>

<blockquote style="background:#f6f5eb; padding:5px">"В техническом задании от 18 сентября 2014 года указан срок выполнения первого этапа работ – 29 сентября 2014 года. То есть за 11 дней (включая выходные) необходимо было выполнить осмотр технического состояния зданий, сделать фотофиксацию и подготовить научно-проектную документацию со сметой-калькуляцией по 26 федеральным объектам Выборга! А до 25 октября 2014 года такие же работы необходимо было провести в отношении остальных 256 зданий, которые рассматривались в концепции восстановления. Даже профану понятно, что за эти сроки такой объём работы выполнить не сможет никто. Однако подписи стоят, отчётные бумаги приложены".</blockquote>
Вчитайтесь: почти для 300 историко-культурных объектов, некоторые из которых не одиночные здания, а целые ансамбли, нужно изготовить чертежи и поэтажные планы, провести натурные съемки, археологические исследования, исследования химические, описать каждый элемент! Представители ИКОМОС полагают, что все научное сообщество мира совместно не смогло бы просто физически уложиться в такие сроки. <b>А ФГУП "ЦНРПМ" смогло. И даже сосчитало точно, сколько будет стоить восстановление Выборга: 28 миллиардов 502 миллиона 704 тысячи 442 рубля и ещё 65 копеек.</b>

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/vyborg_rest/08.jpg" %}}

Интересно, что я, живо интересуясь состоянием этих дел, ни разу не видел ни одного из сотрудников ФГУП "ЦНРПМ" ни на одном из трехсот объектов.

Для того, чтобы вы поняли, сколько стоят такие исследования приведу простой, но убедительный пример: историческая справка (собственно, самое простое из всех исследований) по донжону замка – башне Святого Олафа. Обычно такая справка представляет из себя пяток страниц: тогда-то начали строить, тогда-то продолжили, тут пострадало во время войны, тогда-то был пожар, а вот тогда – ремонт. Внимание – барабанная дробь – историческая справка по Св. Олафу была оценена в <b>700 000 (семьсот тысяч) рублей</b>.

Вы уже начинаете понимать, почему все в Минкульте так любят реставрировать?

Теперь о качестве таких материалов. Люди, составлявшие их, просто никогда в Выборге не были и даже не удосужились воспользоваться Google Earth. Илья Варламов приводит в пример Часовую башню, ссылаясь на мой текст, где я писал, что в перечень работ по восстановлению этого объекта внесен, например, ремонт каменных полов балконной части, которых не существует. Если бы только это!

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/vyborg_rest/02.jpg" %}}

Там указана и острая необходимость рытья трех шурфов, размером 2х2х3 метра у подножья башни. Фундамент, типа, изучить. Так вот: эта башня, которую вся страна знает по фильму "Земля Санникова", где мужественный Олег Даль бодро на нее влезает, стоит на голом гигантском гранитном валуне. Там нет ни фундамента, ни горсти мягкого грунта.

Мало? Продолжим. Как ясно из названия объекта, на башне имеются часы, появившиеся там в середине XVII века. В конце века XVIII императрица Екатерина II подарила городу колокол, который и отмеряет с тех пор городское время. Так вот, в перечень предметов охраны объекта, куда должно вноситься всё вплоть до оконных шпингалетов и старинных надписей на стенах, ни часы, ни колокол не вошли. Изготовители мудрой государственной концепции о них и не вспомнили как-то. Это и сегодня так, часы и колокол не являются охраняемыми объектами. Их может забрать любой: они ничьи.

Опять мало? Добавлю ещё! При объявлении конкурса на реставрационные работы по Часовой башне в конкурсных документах был указан и адрес объекта – Замковый остров. Этот остров метрах в двухстах... Дополню. Квалифицированных местных реставраторов, многие годы наблюдавших эту башню, от конкурсов оттёрли. Контракт в 4 миллиона рублей на её консервацию получила московская компания с уставным капиталом в 10 тысяч рублей. Основным видом деятельности этой компании ЕГРЮЛ называет "снос зданий". Что и начало осуществляться. Опасную и большую трещину в башне XV века консерваторы просто забили строительным мусором, валявшимся неподалеку, и залили портлендским цементом. А еще вокруг башни построили леса, и скрылись, оставив башню доступной для вандалов, которые там и начали резвиться. Акты приемки работ Минкульт подписал, им понравилось. Теперь уголовное дело. Следствие считает, что из четырех миллионов на консервацию похищено не менее трёх. За время следствия ни одно животное не потрадало.

Я перечислил доказательства того, что авторы концепции никогда не видели Выборга. Это только по одному заметному объекту. Но так во всём.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/vyborg_rest/14.jpg" %}}


<b>Кто виноват?</b>

И если все это вижу я, то удивительно, почему этого не видят департамент охраны памятников, комитет по культуре Ленобласти, губернатор, прокуратуры всех уровней?

Ведь не один я засыпаю их заявлениями. Российских представителей в ЮНЕСКО ловят в Париже представители самых уважаемых и официальных международных экспертных сообществ, вручают им документы, свидетельствующие, что Выборг умирает. Прямо сейчас. Многостраничные аналитические документы эти сообщества направляют по официальным каналам президенту и премьеру нашей страны. Каковы результаты? Назову один. <b>Даже добиться того, чтобы местная епархия, которой передали Дворец наместника, принца Вюртембергского, перестала строить под дворцом бассейн для епископа и убрала незаконно построенный второй этаж на здании служебного корпуса Дворца, не смогли.</b> Были проигнорированы всеми – от участкового милиционера до президента РФ.

Наблюдая всё это, особенно в последнее десятилетие, я убежден: Выборга больше не будет. Точнее, его уже нет. Его никто вообще не собирался и не собирается восстанавливать. За все эти долгие годы в городе отреставрирован лишь один объект, самое известное здание за всю историю финской архитектуры – уникальная библиотека Аалто.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/viborg_biblio/00s.jpg" %}}

Этому предшествовали полтора десятка лет работы архитекторов и историков из финского ИКОМОС, обращения финского правительства к Путину. Отреставрировали. Перерезать ленточку приезжал Сергей Иванов. Пласидо Доминго, представляющий организацию Europa Nostra, вручил медаль (финским экспертам и авторам проекта). Так вот. Библиотеку не отреставрировали вообще. По документам. Акты приемки работ не подписаны. Дела в арбитраже, заведено одно уголовное. <a href="http://47news.ru/articles/93787/#print=1">Подробнее здесь</a>. То есть по Часовой башне <a href="http://vyborg-press.ru/users/8/624/">акты приемки подписаны</a>, а по библиотеке Аалто – нет.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/vyborg_rest/17.jpg" %}}

Последние события вокруг Минкульта с арестами влиятельных особ отчетливо демонстрируют объемы коррупционной составляющей. Я уверен, что "восстановление Выборга" – это ровно то же, что и постройка "Зенит-Арены". Только контролировать это много сложней.

<a href="http://vyborg-press.ru/users/8/623/">Вот материал</a>, который описывает систему и персоналии. Тех людей, которым вверена судьба Выборга. К нему стоит добавить лишь небольшой апдейт: упоминаемый там Антон Новиков, курировавший восстановление Выборга, был задержан прямо во время его доклада господину Мединскому. Пока он в качестве свидетеля, но некоторые СМИ полагают, что ненадолго. Бывший куратор Выборга, замминистра культуры Пирумов, уже сидит, как и папа Артема Михаил, заместитель директора Эрмитажа по строительству. В судьбе Выборга это ничего не меняет: происходит, по моему мнению, просто передел мест у кормушки.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/vyborg_rest/10.jpg" %}}


<b>И последнее</b>

Буквально через день после публикации текста "Простите, финны, мы всё про**али" мне позвонили с канала "Россия 24" и очень просили о помощи в съёмках получасового сюжета о судьбе Выборга и моем мнении по этому поводу.

Из разговора выяснилось, что о городе и его проблемах звонившие не знают ровно ничего. От слова "вообще". Они не смогли мне назвать ни одного объекта, о котором им хотелось бы что-нибудь узнать, но клялись в том, что что бы я ни сказал им в камеру, выйдет в том виде, в котором я это подразумеваю. Я говорил этим ребятам, что я не их клиент, что телевизор не смотрю вообще, а то, что знаю об их канале, вызывает у меня чувство брезгливости. И что моя позиция по Выборгу такова, какой вы можете её понять из этого текста. Я назвал им несколько положительных примеров городской жизни, не замеченных Ильей Варламовым. И им подходило всё.

На следующий день эти ребята приехали в Выборг и вновь, как какого-нибудь Майкла Бома в адские ток-шоу, они пытались затащить меня в кадр, говоря, что все сказанное мной "будет очень интересно". При этом они не смогли сообщить о том, что именно их интересует, лишь бы "что-то о разрушении Выборга". Я предложил рассказать без камеры – пусть выберут сюжеты. Меня послушали со скучающим видом минут 15. И хотя корреспондент сидел с блокнотом в руках, он не записал ни одного из сказанных мной слов. На этом я с ними расстался. Жду теперь этого сюжета.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/viborg_lappe_nasledie/33.jpg" %}}

А ещё через день в медиапространстве появился губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко, научивший Илью Варламова журналистике: "Болтать – не камушки ворочать". 

Было дело: когда вал замка обвалился в третий раз, Выборг посетил и Дрозденко. Поднявшись на вал, он осудил плохое качество покоса травы и, оглядев выпавшие квадратные метры валунной кладки, распорядился: "Чтоб этого тут не было!". И уехал.

Вскоре у разрушенного вала появились гастарбайтеры и машина с цементом. Выпавшие валуны, которые перед этим тщательно разбирали и нумеровали реставраторы-волонтеры, рабочие за несколько часов воткнули в вал и забетонировали, к ужасу профессиональных реставраторов. Исправление "ворочанья камушков" господином Дрозденко обошлось бюджету в полтора миллиона рублей и полтора месяца работы профессионалов, выполнивших и проект, и саму работу просто бесплатно.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/vyborg_rest/01.jpg" %}}


