+++
date = "2017-06-11T16:17:00+03:00"
title = "Нарва — Ивангород"
comments = true
description = ""
tags = ["Ивангород", "Нарва", "Проект Граница", "Россия", "Эстония"]
topics = ["Блог Ильи Варламова", "Репосты"]
+++

*<p>Автор: Илья Варламов <a href="http://varlamov.ru/2418055.html" target="_blank">(Оригинал)</a></p>*

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/-/P6100188170610.jpg" %}}

Продолжаю изучать российскую границу и сравнивать, как живут люди у нас и у них. <a href="http://varlamov.ru/tag/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%20%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0" target="_blank">Проект «Граница»</a> был запущен, чтобы развеять миф о страшной российской погоде, о загадочной русской душе, менталитете, инопланетянах, таинственных врагах или кто там еще срет в наших подъездах? Эстонская Нарва и российский Ивангород долгое время были одним городом. Сегодня их разделяют не километры, а несколько сот метров реки Нарва. С одной стороны — разруха, с другой стороны — порядок.
<!--more-->

Жители Ивангорода ходят в Эстонию за продуктами каждый день. Если вы пешком пойдете через границу, то навстречу вам наверняка будет идти много людей с красными пакетами одного из местных супермаркетов. Наши покупают в Эстонии сыры, колбасы, бытовую химию, молочку, вино и другой алкоголь. У них все дешевле процентов на 30-40 и качественнее, чем в России. Любая бабушка в Ивангороде скажет вам, что в Нарве можно купить нормальное молоко за адекватные деньги, а в России нет.

В Ивангород едут эстонцы, чтобы заправиться, бензин у нас дешевле. Благодаря русскому бензину в Нарве самое дешевое в Эстонии такси. Еще эстонцы покупают у нас сигареты. И еще есть большая прослойка наших соотечетственников, которые переехали жить в Эстонию, но русская душа требует праздника. Так что они едут к нам за русскими продуктами — хлебом, макаронами, русскими консервами и кондитерскими изделиями.

Эту границу я переходил впервые. Разница заметна уже на мосту через Нарву. У эстонцев сделана шикарная набережная! По ней бегают, гуляют люди, на ней стоят кафе и бары, фонтаны и скульптуры. Шикарное общественное пространство, украшение города! Набережную сделали на грант Евросоюза, была какая-то программа. 

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/-/P6100187170610.jpg" %}}

В России набережной нет, у нас на берегу реки валяются старые автомобильные кресла, покрышки, устроена парковка… Между камней под стенами Ивангородской крепости сидят гопники и пьют пиво, глядя на Эстонию. Разница всего несколько сот метров, а такое впечатление, что попал в другой мир. Кстати, России Евросоюз тоже денег на набережную дал! Но у нас сделали 50 метров какого-то убогого говна, остальное, как говорят местные жители, спиздил мэр себе на дом.

{{% fluid_img "http://varlamov.me/2017/-/P6100275170610.jpg" %}}

— Ну, у них же Европа, они им деньги дают! Сами-то эстонцы ничего сделать не могут, — рассказывает мне одна из бабушек в разбитом ивангородском дворе.
— Это все чиновники! Все воруют и о народе не думают! Хоть бы Путина сменить! — возмущается ее подруга.
— Ты Путина не трожь! Слава Богу, нет войны! Это главное! Если бы не Путин, что бы сейчас было? Кто знает!

Ивангород заброшен, разрушен, здесь не хочется находиться. Транзитный город-парковка, откуда либо в скорее в Эстонию, либо в Питер. А Нарва живет своей жизнью и светится огнями ночью (в Ивангороде подсветку на ночь отключают).

Два города, разделенные границей, а контраст поразительный. В двух городах живут одни те же люди (Нарва — самый русский город Эстонии, 95% русскоязычных), один климат, одна история, а какая разница!

В ближайшее время расскажу подробнее…
